السلام عليكم
يعتبر الالتهاب الكبدي C عدوى فيروسية تُهاجم الكبد
والتي قد ينجم عنها أضرار خطيرة في الكبد
فوفقاً للإحصائيات أنه في عام 2010
وصل تعداد المصابين بالتهاب الكبدي المزمن C
ما يصل إلى نحو 3.5 مليون
وذلك في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها
هذا الفيروس ينتشر من خلال الدم الملوث
أياً كانت الطريقة
حيث قد يُصاب الأشخاص به نتيجة للعديد من الأسباب
مثلا
الاتصال الحميمي بشخص مصاب بفيروس الالتهاب الكبدي C
ممارسات الحقن غير الصحيحة
عمليات نقل الدم من أشخاص مصابون بالفعل
إجراء العمليات باستخدام أدوات مُلوّثة
المخيف أن هذا الفيروس من الممكن أن ينتشر في صالونات التجميل
سواء الرجالي أو الحريمي
قبل عام 1992
كان الالتهاب الكبدي C منتشرًا بشكل شائع أيضًا من خلال عمليات نقل الدم وزرع الأعضاء
بعد تعدد حالات الإصابة
أدى الفحص واسع النطاق في الولايات المتحدة إلى الحد من مصدر العدوى هذا
يوصي مركز الولايات المتحدة للسيطرة والوقاية من الأمراض
بإجراء فحص دم لمرة واحدة لأي شخص
مُعرض لخطر الإصابة بفيروس الالتهاب الكبدي C
أكبر مجموعة مُعرضة للخطر تشمل كل شخص وُلد بين عامي 1945 و 1965
يمكن أن يتطور الالتهاب الكبدي C من مجرد مرض حميد غير ضار يدوم بضعة أسابيع إلى مرض خطير يُصاحب الشخص مدى الحياة
قد يوصف المرض بأنه حاد، وهذا يعني بأن الشخص مُصاب به حديثاً
أو قد يُطلق عليه مصطلح مُزمن، وهذا يعني بأن المرض سيُرافق الشخص مدى الحياة
ويمتد التهاب الكبد الحاد C، لستة أشهر بعد تعرض الشخص للفيروس
ومن المؤسف أنه قد يتطور إلى عدوى مُزمنة، إذا تُركت دون علاج
قد يؤدي الالتهاب الكبدي المزمن إلى مشاكل صحية خطيرة
إلحاق أضرار بالكبد
تليّف الكيد
سرطان الكبد ، وحتى الموت
ومع التطور الطبي أصبح علاج التهاب الكبد المزمن بسيط مقارنة بالعلاجات السابقة
فتناول الأدوية عن طريق الفم يومياً لمدة شهرين إلى ستة أشهر
قد يفي بالغرض
لا يعرف حوالي نصف عدد الأشخاص المصابون بالفيروس أنهم مصابون بالفعل
لأن الأعراض يمكن أن تستغرق عقوداً من الزمن حتى تظهر
المراحل الأولى من أعراض الالتهاب الكبدي C الحاد :
اليرقان (اصفرار الجلد وأغشية الملتحمة فوق الصلبة (بياض العين))
الإعياء
الغثيان
الحمى وآلام في العضلات
المراحل المُتقدمة لأعراض الالتهاب الكبدي C المُزمن :
النزيف والإصابة بالكدمات بسهولة
التعب والارتباك
قلة الشهية
اليرقان
تحوّل البول للون الداكن
حكة في الجلد
الاستسقاء (تراكم السوائل في البطن)
تورم الساقين
ظهور الأوردة العنكبوتية على الجلد
و من المهم جدا
الخضوع لفحص مختبري للكشف عن وجود هذا الفيروس من حين لآخر
ومن الأفضل عدم مشاركة الأدوات الشخصية أو الحقن مع الغير
فهذه أهم الإجراءات الوقائية
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا ال‘جاب والتعليق
والاشتراك بالقناة
شكرا لكم